# 各社CEOが語る「食」のインフラ作りに挑むスタートアップのリアルChompy/Cookpad/10X

食のDX全然進んで無いけどDX求められてておもしれえええ<br>
合理性とエンタメ・コミュニケーション性の両輪が重要ってのめっちゃわかる

## バリュー・カルチャー
#### CHOMPY：幸せ、共感と自己肯定感、合理と感情
- 便利さの先に幸せという共通ゴールを持てているか(食は特に強い気が)
- ポジティブオーラな循環をつくっていきたい、でも、それは自分で作っていくのは大変だし、独りよがりでも良くない。採用基準でもよく見る。
- 小売のテーマは利便性を求めて合理性が必要だけど、エンタメ性・コミュニケーション性を合わせた両輪が重要
#### COOKPAD
- 世界74ヵ国でレシピサービスを提供している。
- ①プラットフォーム企業として仕組みを作っている会社。
新しいリソースに投資しているが、「自立してやる」、「やれない理由を探すのではなく肯定してやる」、「情熱を持ってやりきる力」が求められる。

#### 10X
- 10Xから逆算する：非連続なことをやろうって会社だから逆算が重要。
- 自律する：Professionalが集まるから、他にできないことをできる
- 背中を合わせる：隣には別の専門家が座っているから、別領域は任せようという考え。<br>
→Valueの定義から考えた→起きてる行動から言語化した→いい行動を書き出してグルーピングしてコレいいねとなった

#### ここまでの感想…Valueに本当に共感できる会社で働きたいと感じた。それが行動指針になるから。

## プロダクトビジョン
#### CHOMPY…多様な食体験を多様に届けることで、まいにちの暮らしをおいしく笑顔に
→多様な食の体験って届いてないよね。ユーザによって受け取りたい方法って違うよね。そして最後は笑顔を届けたい。<br>
→食分野は合理的に考えれば短期的にガッと売上出せるが、そのような資本主義に寄らないようにする
#### COOKPAD MART…買い物をもっと自由にすること／生産者(作り手)の価値を定量化すること
1. 世の中は利便性を求めて制約を増やしているが、もっと自由でよくね？となった。
2. 売り手の価値って積み上がらないから、これを変えたい。
#### 10X…10xを創る
- ユーザとしての体験を10倍にする(この１０倍は今までに無いものを沢山届けるということ)<br>
→10xにならない不便さを解消しようとした結果、stailerとなった

#### ここまでの感想…生鮮、配送とかを効率良く作る仕組み面白そう

## 足下のマイルストン
#### CHOMPY…都心エリアNO.1のフードデリバリーサービス
- 食のデリバリーマーケットは生活にかなり馴染んでくると思っている(自動運転なども考えると)<br>
→他のデリバリーサービスは外食のリプレイスに近く月2、3回の利用のため、マンスリーのデータを見るが、CHOMPYは老若男女に日常利用してもらうのを求めている(weeklyのデータを取りたい)。

#### COOKPAD…首都圏地域において、地域で一番美味しい物が一番近くで買えるお買い物サービス
→裏側で導線引く

#### 10x…エンタープライズDX。
→食はどうやってもローカル性が出る(北海道のものを沖縄に)

重要施作
#### CHOMPY
- まだまだゼロイチの領域(まだまだ日常の当たり前に溶け込んでない)

1. おいしさの追求
→おいしい、安い、早いは社内でもキーワードになっている
2. 気軽さ(安さ)へのチャレンジ…配達の仕組み→ハブ&スポーク式、ミルクラン→物流コストを安くしないと日常利用してもらえない→２段階、合理とも向き合う、UXに関してもエンタメと合理を揃えたモノにしないといけない
→企画意識が強い、ビジネスの全体像見ながらゴリゴリ実装する。フルスタック欲しい
→ユーザ、レストラン側、配送業者側の3つのサービスある。
3. キャズム超えへのチャレンジ

#### COOKPAD
- めちゃくちゃカオスな物流をどのようにシンプルにするか(合理化ではなくて自由にする)<br>
→かなり泥臭い

#### 10X
- フロントやりながら後ろを進めていく。
- イトヨーなどのシステム(POSとか)をAPIで叩く必要があったりするから、向こうのシステムを理解しないといけない。
- 10のポジションを求人している<br>
→エンジニア10名いるけど10倍いても足りないくらい。

#### 食は国内プレイヤーが意気揚々と闊歩している面白い業界
