# 業界の課題解決に挑む開発組織のすべて #伝統産業エンジニアリング 
## テーマ
- 伝統産業に関わる事業の可能性の大きさ
- 事業フェーズに基づいた開発組織の考え方
- エンジニアの苦悩など
## 各社説明
### 岸野さん／ラクスル（株）
Mission「仕組みを変えれば、世界はもっと良くなる」
印刷事業, 物流, Advertisement
→EC, MarketPlaceに加えてSaasも展開
伝統産業≒エンジニアリングのブルーオーシャン!?
アジャイル、スクラム開発してます。
### CADDi
Mission「モノづくり産業のポテンシャルを解放する」
多品種少量生産の部品
調達は目立ったイノベーションが起きてない
→零細加工会社が分散して存在してるため、どの会社がどの分野を得意としているか可視化されていない
→金属加工品の受発注プラットフォーム≒発注者と加工会社の取引コスト・製造コストを下げるファブレスメーカーである必要がある(マッチングだけでは)
→アルゴリズムによる受発注システムの自動化、サブライチェーンオペレーション
### ビビッドガーデン／
「色鮮やかな農地を日本中に取り戻す」
中小規模の農家さん多い
→低所得、高齢化、農家人口減
→産直EC食べチョク
JA→卸売→仲卸→小売店・・・利益30%
食べチョク・・・80%
- 利益率が低いと、こだわりのある製品をつくることが難しい。評価されない。
→生産者のこだわりを適性価格で販売。
課題
- 開発組織が追いついていない。
→継続施作を高速でPDCA回したい
- 生産者さんの日常に即した利用体験
→まだまだ農家さんに使いにくいと言われる点も多いらしい
## エンジニアはどんな問題を解決するのか
### 伝統産業のサービス開発で難しかったこと
#### ラクスル
- データだけで完結しない…リアルとの結びつき。
→解像度…現場の雰囲気を肌に感じること。製品がつくられる過程を見ることが大事
- ドメイン知識の質が求められる
→機能ごとのマイクロサービス化。各機能ごとのスクラム。
#### CADDi
- プロトコルをよく考える
  - 発注者、加工会社との微妙な業界用語の齟齬をトランスレートしてあげる
#### ビビッドガーデン
- 生産者＝農家がどんな仕事をしているのか、何に困っているのか
→農家さんをピックアップしてヒアリングする
### これまでのキャリアとのギャップ
#### ビビッドガーデン
- そもそも農家さんはエンジニアリングで何をしたいのかなんて声を出してくれない
→本当に価値のあるものを作らないと、スタートアップだし厳しくなる
#### 
- 印刷産業は全体を１つのプロセスで見ると高効率(その間には非効率が存在するけど)。職人の匠の技的な？それをシステム化するのは難しいけど、そこを攻めれば勝ち筋になると見てる。
### やりがい
#### CADDi
「マーケットが確実にある、明らかにペインがある」ことは分かってるから、課題に向かって取り組みやすい。
＝どんな課題があるか、どう解決するかは不確実だし、全くイージーモードではない。でも、マーケットとペインの存在は確実だから余計なことを考えなくていい。
#### ラクスル
まだまだテクノロジーでよくできる点が多いのは面白い
スタートアップの成長スピード
#### ビビッドガーデン
解決したい課題が分かりやすい＆エンジニアリングで解決できるイメージがしやすかった
### 開発組織の課題
#### ビビッドガーデン
- プロダクトがかなり成長してる→日々トラブルが起きる→エンジニア足りない
→人を突っ込めば良いわけではない。人が足りないのに、急激に人を入れても上手く回らないだろうジレンマ
- プロダクトの短期的な改修と長期的な成長のバランスが難しい。
→どうしても短期的な機能実装にリソースを注いでしまう。
#### ラクスル
ドメインを切り分けた結果、全体を見れる人が減ってきた
ドメイン知識が一定の人に集中してる
