## レスポンシブWebデザインで使えるCSSの基礎 / ムーザル

### レスポンシブwebデザインでモバイルもデスクトップも同じHTML / CSSを使うようになった。
作り方の流れは、まずモバイル用に作る→徐々に画面サイズが大きい環境用に最適化していくモバイルファーストのやり方が推奨。

### レスポンシブWebデザイン3要素
- Fluid Grid Layout：液体のように柔軟なレイアウト。%やemなど相対的な単位を使う。
- Flexible Image：デバイスに応じて適切な画像とメディアを表示。
- Media Query：デバイスの機能を条件にして、CSSを出し分けする。

#### Fluid Grid Layout
```
500px →はみ出ちゃう
width：100%　→親要素の幅を元に計算する。画面サイズに応じて伸縮する。
```

#### Flexible Image
どんなデバイスでもはみ出さず伸縮して表示される。
```css
img {
 width: 100%
}
```

#### Media Query
画面サイズに応じてCSSを切り替える
```css
@media (条件) {
    該当した場合のCSS
}
```

```css
@media (min-width: 481px) {
   処理  
}
```

### viewportを使って統一する
デスクトップ・モバイルなどあらゆる環境で表示を統一するにはviewportを使う<br>
基本これだけでおk
```css
<meta name="viewport"
        content="width=device-width, initial-scale=1.0">
```

- width=device-width＝デバイスに依存しないピクセル密度になる
- initial-scale=1.0＝ブラウザが自動調整するのを防ぐ（昔のioS Safari横向きモードなど）

### Flexboxで柔軟なレイアウト
- `flexコンテナ`に`display: flex;`で、flexコンテナの子要素`flexアイテム`たちを横並びにしてくれる。<br>
- アイテムの余白を調整するには、`flex-grow`を指定（余白3あれば、ある子要素に`flex-grow=2`とすれば、3分の2をとることになる）<br>
- `justify-content: space:bitween;`で余白を均等に調整(最初と最後だけ余白つけたいなら、justify-content: space:bitween;は必要ない)

### Gridで縦横にレイアウト
難しい<br>
1個だけ覚えれば使える<br>
→縦と横の格子を定義する<br>
→`grid-template`を覚える(grid-areaでエリア名を指定)<br>

frでgridコンテナで余っているスペースを割る

### FlexboxとGridの違い
- Flexboxは1次元
→横並びなメニューやヘッダーなどのUI構築に向いてる
- Gridは2次元
→ページ全体のレイアウトや、折り返しが必要なくりかえしコンテンツに向いてる。

### レスポンシブな画像
- ファイルサイズの最適化(あまりいいかな)<br>
→スマホは画面小さいのにダウンロード大きい→srcret属性、sizes属性<br>
- 見え方の最適化<br>
→pictureタグで画像を出し分ける→デバイスごとに表示するものを変える

### ブレイクポイント
定番なオススメ設定
```css
<style type="text/css">
  p {
    color: red;
  }
  @media (min-width: 481px) {
    p {
      color: blue;
    }
  }
  @media (min-width: 769px) {
    p {
      color: green;
    }
  }
</style>
```
上から<br>
①共通＋スマホ<br>
②タブレット+横向きスマホ<br>
③デスクトップ＋大型タブレット<br>

### 小ネタ
- フォントサイズはpx指定いいの？<br>
→理解して使っていればpxでも問題ない。但しrem,emとか相対指定がベスト。<br>
→個人ではrem、業務ではpx使うかな(ザルさん)

- IE対応って？
→autoprefixerを使おう。

- スマホだけ改行したい
```css
<style type="text/css">
  @media (min-width: 769px) {
     .sp_bar {
         display_: none;
     }
  }
</style>

<p>スマホではここで<br class="sp_br">改行したい</p>
```
