# 【With コロナ】採用担当者が語るエンジニア採用市場の変化

## コロナ禍で採用活動を行っているか？

- エンジニアの正社員としては募集していない（マーケティングとかの募集）
- 採用基準が高い

- モローさん「客はSES、フリーランスに対して基準が厳しくなっている。Laravel経験3年以上、Vue.jsの経験など」

- 錯覚資産も重要(モローさん)  
→4,5名のチームのリーダー経験、タスクを振り分けられる人はどこからも求められてる。

- 企業が一時的にコストを抑えようとしている

- ECサイトの伸びは良いなど(売り上げ構成比は少ないけど)

- フリーランスに求められていることは、「手を動かすだけでなく、業界経験からアドバイスできる」
などが求められてきている。今までの手を動かすだけでOKってのが異常で、適正値に戻ってきた感。
- リファラルは増えるかも

- スタートアップ(数十名でも)頭が固い所多い  
→採用側がうちの企業ならこれくらいの人なら採れるかな、ということを考えれてない会社が多い(モローさん)

- 開発を通じてビジネスを成長させるマインドが重要  
→ビジネスの成長を一緒にドライブしてほしい。コミットしてほしい（野呂さん）  
→そしてチーム
→スタートアップはある意味宗教(モローさん)。スタートアップのメンバーは戦友みたいなもの。

- コロナを機にITの需要は増えるとは思う。
- 飲食業界とかもコロナを影響にDXが発展。エンジニア需要は増えるはず。

- 1〜２年で辞めるとか本当にやめてほしい。  
→自立するまでは２年くらいかかる。それだけ投資してきたのに辞められると悲しい。  
→ちゃんと熱意を伝えよう。未経験で伝えるのは難しいけど。  
→社長が好きで、その人とならどんな時も一緒に頑張れると思える社長の会社が良いと思う(ひさじゅさん)

- 仕事のやり方が合わない  
→内定もらったら全エンジニアに合わせてもらうくらいした方がいい。

- 創業初期はコミット力  
→マインドシェアが重要で、若手と技術顧問で組成していけばいい。実務経験がないメンバー。技術顧問に壁打ち  
→拡大すれば新たに技術者とって段階的にステップアップするのは難しい。

- 技術がどうとかではなく、ゲーム感覚で学べる人は成長早いし、採用したい

- 組織で高めていくパターンと、土日にインプットするパターン  
→意欲がない人をどうこうするのは難しい。意欲があれば育てやすい。

##### 意欲のある人が学びやすい環境

- 気になることがあったら、雑談みたいにゆる〜く聞ける環境
- 興味あることを邪魔せず学習できる環境

##### 意欲の有無

- twitterで興味あることを発信できる人。やったことや興味あったことを発信しよう。
- 伸びる方は好奇心が止まらない。これ何で？→これ何で→これ何で？とどんどん深堀できる人。
- 話してても、際限なく興味ある人と、まあ知らなくていいかと止まってる人
- 何かの技術を楽しそうに話せる人。
- 一個一個を楽しそうに細かく調べる人は探究心、好奇心がある。
- ビジネスサイドと話せるエンジニアは需要あった。ご飯行ったりも(ひさじゅさん)

- 技術以外の棚卸しできてる人はgood  
→キャリアのある人に壁打ちしてもらう。

- コミュ力ある、人も良いとかでも、プログラミングにあまり向いてない人は、
10~20人の育成の余裕がないスタートアップでは試用期間で終了するかも。
- スタートアップは未経験とマッチしない可能性高い。

- 自分を採用したメリット  
→自分の価値って何？技術だけでなく、どんな価値を会社に提供できるのか？

- オフショアは低単価と思いがちだけど、事故が多い  
→ブリッジになれるかも大事。結局橋渡しするとかなると人件費かかる。

## 最後に

- 社会人になっても、作ってみたいとかチャレンジできる環境が重要。
辛いことがあっても未来を見続ける人はきっと報われる(野呂さん)
- 情報を集めるスキル  
→その人特有の経験を鵜呑みにするのではなく、その人の経験の中で自分にも当てはまることや
マッチすることを取捨選択しよう。（モローさん）
- 急にリスクを取るのではなく、働きながらゆっくりとやるとか、極端に考えずに楽しもう。
崖っぷち、追い込まれる必要はない。チャレンジはし続けるものだし。（ひさじゅさん）
