# Manhattan Code主催 / マーケティング勉強会

## 目的
- なぜマーケティングを知る必要があるのか
- マーケティングを使うポイントを知る
- マーケティングという言葉を知ろう、楽しもう
- マーケティングとは何か、キャリアを考える上でどのように活かすか

## 目次

- マーケティングについて
  - 広告や発信の分野：リーチ
  - 戦略や研究の分野：リサーチ
- 戦略について
  - なぜ必要なのか？
    - 戦略のある無しでの比較説明
    - 効果についての事例を紹介
    - 副次的効果の説明
- 戦略を持ってリサーチすること
  - 戦略を持たないでリサーチすることを説明
  - 戦略を持ってリサーチすることを説明

------

## MBA・・・経営学修士で最初に学ぶ6分野

- 経営戦略基礎
- マーケティング基礎
- アカウンティング基礎
- ファイナンス基礎
- 人・組織論基礎
- オペレーション基礎(or IT・テクノロジー基礎)  

- グロービスはサブスクで学べる
- MBAは難しい。60以上の項目があり、流派もかなりある。  
→フロント、バック、インフラ、Node、みたいな感じ。


## マーケティングとは
- `市場`そのものを創り出すこと  
人→チーム→事業(≒サービス)→会社→市場
- モノの集まる量でそのモノの呼び方は変わる。
- 新聞屋は新聞配達事業だけでなく不動産事業もしている。  
→事業がいくつもあるから会社でまとめる  
→会社が集まると市場になる。顧客が集まるから市場になるのではなく、  
**複数の会社が集まって初めて市場ができあがる**。

- 今回の勉強の観点では、人の最大の単位は国→地域になる(ヨーロッパとか)

### キャリア
- `市場→人`がマーケティングのアプローチ  
- `人→会社（会社まで）`がキャリアのアプローチ  

市場がどういう風に存在して、市場の中でどのようなポジションにあって、
その会社の中で事業をどのようにハンドリングして、そのハンドリングのためには
どのようなチームが必要で、そのチームでどのような役割を果たすのか。

## マーケティング

**1. 広告や発信の分野：Reach**
- どのチャネルに対してどのようなアクションを起こせば、商品がお客様の手に届くか

**2. 戦略や研究の分野:Research**
- 売れるものが何かを知らなければ、何を作れば良いのかわからない。
- どのターゲットに対してどのようなアクションを起こすのか。
- R&D…Research & DEvelopment  
→現商品はどのような欠陥があって、どのように改善すべきかをリサーチする

-------------

## 目的・戦略・戦術

R&DはWHY、HOW、WHATが根幹にある。  

- WHY(目的)：わくわくすること、目的、大義
- HOW(戦略):どのように
- WHAT(戦術)：どんな製品を作っているのか、どのターゲットを狙うか

AppleはWHYを前面に出す。WHYから考えるのがマーケットイン  
NECはWHATから。WHATから考えるのがプロダクトアウト
- 日本の製品がイケてないのはプロダクトアウトだから
- 下からいくのがプロダクトアウト、上からいくのがマーケットイン

- 戦略を持たないで市場調査をすることは難しく、  
タイミングやリソースを集中させることが難しい

## マーケティングができることで

- 市場規模を理解→行動
- 市場への提供に着目して行動

- 戦略なきビジネスが継続することは難しい  
→戦略がなければ事業計画やリソース配分むずい  
→ターゲットの姿が見えないと、開発することも困難  

- PDCAできない  
→マーケができれば、計画ができるし、どの行動をすればいいか判断できる  
→計測も振り返りもできる  
→戦略がなければ戦術も編み出せない

## Q&A

### 社長がアプローチするのは市場？

- 事業を創り出すのは事業家
- 日本の社長はやること多い
→会社を率いて、市場に乗り出すこと（**社員も含め、会社の中だけでなく、外に目を向けていることが重要**）
→CMOなら会社が行うマーケティングに特化すれば良い

### 市場規模の計算方法

- 着物市場  
→着物市場 東レ レポート  
→大学、企業の研究レポート、論文を拾う  
→計算方法、参照先(総務省)が出る

- IT市場→Rubyの案件はどれくらいあるのか→エンジニア総数対自社のエンジニア数  
→何%を占めるかが分かり、どれくらい稼げればいいか分かる

- 日本のマーケは独特  
Facebookの広告の事業モデル  
→日本ではマーケティングスタンダードが通じない
→日本人の消費者は独特。

-------------------

# 身近にあるマーケティング

## マーケティングとは
**売れる仕組みを作ること
→売ることはマーケティングではない**

## 目的
**売り込みを不必要にすること
→売らなくても売れるようにすることがマーケティング**

### ビジネスはマーケと財務
- 金と顧客をめぐるもの
  - たちあげるためには金が必要
  - 稼ぐには、継続するには顧客が必要

ターゲットと４P


- 誰に売るか(ターゲティング)
マーケットセグメンテーション
→マーケティングにペルソナはない。
→但し、ペルソナを作ってみて、ギャップを生み出すことも重要。
→持つならペルソナを複数持って、色々試してみるのも良い。そのターゲットにに刺さるのか！なんてことも。

ターゲティング
ポジショニング

- ４P
**Product、Price**、Place、Promotion(菊本さんが思うマーケに重要な順番)

Bundle of benefit

- みんな何を買っているのか(それも考えよう)
- どんな価値を買っているのか

- 居酒屋  
→誰かと話す時間、癒しの時間、雰囲気
- Apple  
→イケてる
- 化粧品  
→美意識、美しくなりたい
- たくしー  
→移動時間(距離を移動することに対してお金を払っていない)


## エンジニアのみなさんが作っているものは本当は何が売りたいのか


価格を決めるのは  
**価格は価値付けである**

原価から売価を決めるのは絶対にやめよう
→**顧客は何にお金を払っているのか**を考える。

## オススメ書籍

- こころを動かすマーケティング
コカコーラの大ヒット商品の誕生秘話がマーケティングを絡めて学べる
- USJを劇的に変えた、たった1つの考え方
価格設定が絶妙
- 星野リゾートの教科書
星野リゾートを教科書通りのマーケティングで立ち上げていく話
- 日本のイノベーションのジレンマ
- コトラーの超入門

----

## 身近なものにマーケティングが存在する。  
→「なぜその価格で売れてるのか、本当は何を売ってるのか」を日常の中で考えてみる。
ex)スーパーマーケット、花王の製品、

- 消費財は差別化が難しいからマーケティングの勉強になる。
- 感覚値は重要  
→考えながら消費する。  
→自分がお金を落とす瞬間に何に価値を感じたか考える

- プロモーションを重要視し、大量に打つ手法  
→プロモーションを撃ち続けなければいけない  
→飽きられる。さらに打つ必要がある。  
→でもプロモーションを撃ち続け、**ブランドエクイティ**が生み出せれば、  
徐々にプロモーションを減らせはする。醤油といえばキッコーマン

- ニーズとウォンツ
  - 顕在的、潜在的  
→レッドオーシャンかブルーオーシャンかの違い

- 車輪の再発明もよくある
→自転  
- 現在の市場はほぼ埋まってる  
→ズラすことが重要だったりする。  
→全く新しい分野は、需要のない水がない所 or 企業家の冒険


→需要喚起
- 人、モノが停滞してる中で、情報が先行している。  
→今の時代、情報発信できない所は痛い。

- 食べチョクは


## 発信力よりも重要だけど、それよりも売らなくても売れるようにすることが大事

- ハイボールが近年ブーム
→ウイスキーを薄める、ハイボールを作る機械をばらまく
→原価安いから店も売る
→口コミを広めた
→広告を打てば良いわけではない

