# ざっくり分かるファイナンス〜経営センスを磨くための財務〜

## はじめに
この本は、タイトル通り「ファイナンス＝財務」について書かれたもの。

ファイナンスは、ビジネスで使えるどころか、その考え方なくしては、企業経営は成り立たない。<br>
また、ファイナンスは奥が深く、おもしろいのも確かです。それは、**ファイナンスの理論が、企業の「現在から未来へ」というところに力点を置いている**からだと言う。

ファイナンスとは、ひと言でいうと、**「企業価値の最大化」をはかるための意思決定に役立つツール（道具）**。<br>
その意思決定には、投資・資金調達、配当の三つがあります。いずれも企業の将来を見据えた上で行われるものです。

ビジネスがグローバル化していく中で、**会計上の利益よりもキャッシュが重要視されるようになった**いま、ファイナンスの重要性はますます高まっているといっても過言ではありません。

あなたは、私のように、ファイナンスの習得に必要以上の時間とお金をかける必要はありません。くりかえしますが、**ファイナンスはあくまでもツール**です。
たいせつなことは、このツールを使って何をするか、社会に対してどう価値提供をしていくか。

## 第１章 会計とファイナンスはどう違う？

### 会計ととファイナンスの違い
1. 一番の違いは、**会計は「利益」を扱い**、**ファイナンスは「キャッシュ」を扱う**ということ

ファイナンスが扱う「キャッシュ」は残高を調整できません。どの国の会計基準だろうが、経営者の考えがどのようなものであろうが、キャッシュの残高は変わりません。「キャッシュは嘘つかない」といわれる所以です。

2. 二番目の違いとして、会計とファイナンスとでは、**対象となる「時間軸」が違う**

- 会計は、あくまでも**企業の「過去」の業績**を扱う<br>
決算書を構成する三つの要素であるバランスシートや損益計算書、キャッシュフロー計算書の数字は、いずれも、「いま現在」のものではありません。

- ファイナンスは「未来」の数字、すなわち**企業が将来生み出すキャッシュフロー**を扱う<br>
ファイナンスが近年、重要視されるようになった理由は、まさにこの点にある。<br>
というのも、経営者自身が、常に「現在」と「未来」の二つの時間を考える必要に迫られているからです。<br>
言い換えれば、経営者は、常に「現在の投資」と「将来のリターン」のバランスをとる必要があるということです。投資なくして、将来のリターンがないのはあたりまえです。

### 会計について
会計は現状を把握するために必要<br>

ファイナンスと(財務)会計は切っても切り離せない関係にある


## 第2章　第２章ファイナンス、基本のキ

### ファイナンスとは以下の3つの意思決定に関わるもの

- 投資に関する意思決定（投資の決定）・・・事業活動を行うためには、何かにお金を投じること（投資）が必要。何に投資するか。
- 投資に必要な資金調達に関する意思決定（資金の調達）・・・お金がいくらかかるのか、どういうか形で配分するかを決める。
- 運用して得たお金をどのように配分するかという意思決定（配当政策）・・・投資家に返す（債務者・株主）、再度投資に回す

### ファイナンスに関わる３つの意思決定の目的

それは**企業価値の最大化**である。<br>
ファイナンスにおける企業価値とは、「投資家（債務者・株主）にとっての企業価値」

### リスク(危機)とは

リスク＝危険＆機会を表している<br>
→つまり、プラスマイナスのどちらかというよりも、「将来の不確実性」を表している。

株価が下がる＝リスクが高いということではない。<br>
株価が将来どうなるかが分からないといった「不確実な状態」をリスクと考える。

つまり、リスクの本質は**「将来の不確実性」**にあり、**「バラツキ」**にある。












